# 제4장 대통령

#### 제79조

① 대통령은 국가를 대표한다.  
② 대통령은 인간의 존엄성ㆍ국민의 기본권ㆍ국가의 독립 및 계속성과 헌법을 수호할 책무를 진다.  
③ 대통령은 대한 국민의 평화적 통일을 위해 성실히 직무에 임할 의무를 진다.  
④ 삭제

#### 제80조

① 대통령은 국민의 보통·자유·평등·직접·비밀선거에 따라 선출한다.  
② 제1항의 선거는 선호투표의 방식으로 한다.  
③ 대통령후보자가 1인일 때에는 찬반투표를 시행하여, 선거권자 과반의 투표와 투표자 과반의 찬성이 아니면 대통령으로 당선될 수 없다.  
④ 대통령으로 선출될 수 있는 사람은 국회의원의 피선거권이 있는 사람이어야 한다.  
⑤ 군인은 현역을 면한 지 10년이 지난 후가 아니면 대통령으로 선출될 수 없다. 다만, 병역의무의 이행으로서 의무복무를 마친 사람은 그렇지 않다.  
⑥ 대통령의 선거에 관한 사항은 법률로 정한다.  

#### 제81조

① 대통령의 임기가 만료되는 때에는 임기만료 70일 전부터 40일 전 사이에 후임자를 선거한다.  
② 대통령이 궐위된 때 또는 대통령 당선인이 사망하거나 판결 그 밖의 사유로 자격을 잃었을 때는 60일 이내에 후임자를 선거한다.  

#### 제82조

대통령은 취임에 즈음하여 다음의 선서를 한다.  
“나는 헌법과 법률을 준수하고 수호하며, 국민의 복리 증진을 위해 적극적으로 노력하고, 국민을 위협으로부터 보호하며, 모두에게 평등한 정의를 실현하기 위해 나의 직무를 양심적이고 성실히 수행할 것을 국민 앞에 엄숙히 선서합니다.”

#### 제83조

대통령의 임기는 4년으로 하며, 재선에 따라 한 번만 중임할 수 있다.

#### 제84조

① 대통령이 궐위되거나 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때는 국회의장, 법률로 정한 사람의 순서로 그 권한을 대행한다.  
② 대통령이 질병ㆍ사고 등으로 인해 직무 수행이 불가능한지 여부에 대한 다툼이 있으면 국무총리가 헌법재판소에 청구하여 그 결정에 따른다.  
③ 대통령의 권한대행에 관하여 필요한 사항은 법률로 정한다.  

#### 제85조

대통령은 필요하다고 인정할 때에는 국무회의의 의결에 따라 중요한 정책이나 국가의 의사결정에 관한 사항을 국민투표에 부칠 수 있다.  

#### 제86조

대통령은 국무회의의 의결에 따라 조약을 체결ㆍ비준하고, 국가를 당사자로 하는 무력 분쟁에 관한 사항을 결정하며, 외교사절을 신임, 접수한다.

#### 제87조

① 대통령은 헌법과 법률로 정하는 바에 따라 국군을 지휘·통솔한다.  
② 국군의 명칭, 조직과 편성은 법률로 정한다.  

#### 제88조

① 대통령은 내우(內憂)ㆍ외환(外患)ㆍ천재지변 또는 중대한 재정경제상의 위기에서 국가 또는 공공의 안전을 유지하기 위하여 긴급한 조치가 필요하고 국회의 집회를 기다릴 여유가 없을 때에 한하여 국무회의의 의결에 따라 최소한으로 필요한 재정경제상의 처분을 하거나 이에 관하여 법률의 효력을 가지는 명령을 발할 수 있다.  
② 대통령은 국가의 안위에 관계되는 중대한 교전 상태에서 국가와 국민을 지키기 위하여 긴급한 조치가 필요하고 국회의 집회가 불가능한 때에 한하여 법률의 효력을 가지는 명령을 발할 수 있다.  
③ 제1항에 따라 국무회의가 의결한 처분이나 명령의 내용이 국민의 주권을 부당하게 침해하거나 국민의 보호에 큰 악영향을 미친다고 인정될 때에는 대통령은 국무회의의 의결에도 불구하고 처분을 하거나 명령을 발하는 것을 거부할 수 있다.  
④ 대통령은 제1항과 제2항의 처분이나 명령을 했을 때는 지체 없이 국회에 보고하여 그 승인을 받아야 한다.  
⑤ 제4항의 승인을 받지 못하였을 때는 그 처분이나 명령은 그때부터 효력을 잃는다. 이 경우 그 명령에 따라 개정이나 폐지되었던 법률은 그 명령이 승인을 받지 못한 때부터 당연히 효력을 회복한다.  
⑥ 대통령은 제4항과 제5항의 사유를 지체 없이 공포하여야 한다.  

#### 제89조

① 대통령은 전시ㆍ사변 또는 이에 준하는 국가비상사태에서 병력을 사용할 군사상 필요가 있거나 공공안전을 유지할 필요가 있을 때는 법률로 정하는 바와 국무회의의 의결에 따라 계엄을 선포할 수 있다.  
② 계엄은 비상계엄과 경비계엄으로 한다.  
③ 비상계엄이 선포된 때에는 법률로 정하는 바에 따라 행정기관이나 법원의 권한에 관하여 특별한 조치를 할 수 있다.  
④ 계엄을 선포하였을 때에는 대통령은 지체 없이 국회에 통고하여야 한다.  
⑤ 국회가 재적의원 과반수의 찬성으로 계엄의 해제를 요구하였을 때에는 대통령은 이를 해제하여야 한다.  

#### 제90조

대통령은 헌법과 법률로 정하는 바에 따라 공무원의 임면을 확인한다.

#### 제91조

① 대통령은 법률로 정하는 바와 국무회의의 의결에 따라 사면ㆍ감형 또는 복권을 명할 수 있다.  
② 대통령은 일반사면을 하려면 국회 재적의원 과반수의 동의를 받아야 하고, 특별사면을 하려면 대법관회의의 의결에 따른 대법원장의 동의를 받아야 한다.  
③ 사면ㆍ감형 및 복권에 관한 사항은 법률로 정한다.  

#### 제92조

대통령은 법률로 정하는 바와 국무회의의 의결에 따라 훈장, 그 밖의 영전을 수여한다.

#### 제93조

대통령은 국회에 출석하여 발언하거나 서면으로 의견을 표시할 수 있다.

#### 제94조

대통령의 권한 행사는 문서 또는 법률로 정하는 전자문서로 하며, 이 문서에는 관계 국무위원이 함께 서명 또는 전자서명한다.  

#### 제95조

① 대통령은 국무회의에 출석하여 발언하거나 서면으로 의견을 표시할 수 있다.  
② 대통령은 국무회의의 소집을 요구하여 국정에 관한 심의를 요구할 수 있다.  

#### 제96조

① 대통령은 국무총리ㆍ국무위원ㆍ행정 각부의 장, 그 밖에 법률로 정하는 공사(公私)의 직을 겸할 수 없다.  
② 대통령은 그 임기 동안 당적(黨籍)을 가질 수 없다.  

#### 제97조

대통령은 내란이나 외환의 죄를 범한 경우를 제외하고는 재직 중 형사상의 소추를 받지 아니한다.  

#### 제98조

전직 대통령의 신분과 예우에 관하여는 법률로 정한다.
