# 제5장 정부

## 제1절 국무원

### 제1관 국무총리와 국무위원

#### 제99조

① 행정권은 국무원에 속한다.  
② 국무원은 국무총리와 국무위원으로 조직한다.  
③ 국무원은 국회에 대하여 연대책임을 진다.

#### 제100조

① 국무총리는 국회에서 선거한다.  
② 제1항의 선거에서 유효투표의 과반수를 얻은 사람이 없으면 가장 많은 표를 얻은 사람과 그다음으로 많은 표를 얻은 사람 사이의 결선투표를 통해 다수표를 얻은 사람을 당선인으로 한다. 가장 많은 표를 얻은 사람이 2명 이상인 때 또한 같다.  
③ 제1항의 선거는 국회의원 총선거 후 국회가 처음 집회한 날로부터 3일 이내에 시행해야 한다.  
④ 제1항의 선거가 제3항의 지정된 시일 내에 시행되지 않으면 대통령은 그로부터 48시간 이내에 국무총리를 지명하여 국회의 동의를 얻어야 한다.  
⑤ 제4항에 따라 지명된 사람이 국회의 동의를 얻지 못하는 경우 국회는 해산한다.

#### 제101조

① 국무위원은 국무총리가 임면하며 대통령이 이를 확인한다.  
② 국무총리와 국무위원의 3분의 2 이상은 국회의원이어야 한다. 단, 국회가 해산된 때에는 예외로 한다.  
③ 국무위원의 수는 행정 각부의 수를 기초로 하여 법률로 정한다.  
④ 군인은 현역을 면한 지 10년이 지난 후가 아니면 국무위원에 임명될 수 없다. 다만, 병역의무의 이행으로서 의무복무를 마친 사람은 그렇지 않다.  
⑤ 국무총리와 국무위원은 취임에 즈음하여 제82조의 선서를 한다.  
⑥ 국무총리와 국무위원은 탄핵이나 소환 또는 금고 이상의 형의 선고에 따르지 않고서는 파면되지 않는다.  

#### 제102조

① 국무총리는 국회에 신임을 요구할 수 있다.  
② 국회는 제1항에 따른 국무총리의 신임 요구가 국회에 제출된 후 24시간 이후 72시간 이내에 표결하여야 한다.  
③ 국무총리의 신임 요구가 국회 재적의원 과반수의 찬성을 얻지 못한 경우 국무총리는 10일 이내에 국무회의의 의결을 거쳐 국회 해산을 결의하지 않는 한 국무위원 전원과 함께 사직하여야 한다. 다만, 국회의원 임기가 개시된 날부터 1년 이내에는 국회를 해산할 수 없다.  
④ 본조의 규정은 국무총리의 권한을 대행하는 사람에게는 적용하지 않는다.  

#### 제103조

국회가 후임 국무총리를 선출하여 국무원에 대한 불신임을 의결한 경우 국무총리와 국무위원 전원은 사직한다.

#### 제104조

① 국무원은 국무총리가 궐위되거나 국회의원 총선거 후 처음으로 국회가 집회하였을 때에는 전원이 사직해야 한다. 이때, 국무원은 후임 국무총리가 선임될 때까지 계속하여 그 직무를 집행한다.  
② 국무총리가 헌법이나 법률에 따라 파면되어 궐위된 경우 국회는 해산한다.

#### 제105조

국무총리가 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때는 법률로 정한 국무위원의 순서로 그 권한을 대행한다.  

#### 제106조

국무총리의 권한 행사는 문서 또는 법률로 정하는 전자문서로 하며, 이 문서에는 관계 국무위원이 함께 서명 또는 전자서명한다.

#### 제107조

국무총리는 법률에서 일정한 범위를 정하여 위임을 받은 사항과 법률을 실시하는 데 필요한 사항에 대하여 국무회의의 의결을 거쳐 국무원령을 발할 수 있다.

#### 제108조

국무총리는 국무원을 대표하여 의안을 국회에 제출하고 행정 각부를 지휘·감독한다.

### 제2관 국무회의

#### 제109조

① 국무회의는 행정부의 권한에 속하는 중요한 정책을 의결한다.  
② 국무회의는 국무총리와 9명 이상 21명 이하의 국무위원으로 구성한다.  
③ 국무총리는 국무회의의 의장이 되고, 법률로 정하는 국무위원이 부의장이 된다.  

#### 제110조

다음 사항은 국무회의의 의결을 거쳐야 한다.

1. 국정의 기본계획과 정부의 일반정책
2. 국가를 당사자로 하는 무력분쟁과 관련된 사항 그 밖의 중요한 대외정책
3. 헌법개정안·국민투표안·조약안·법률안 및 국무원령안
4. 예산법률안·결산·국유재산처분의 기본계획·국가의 부담이 될 계약 기타 재정에 관한 중요사항
5. 대통령의 긴급명령·긴급재정경제처분 및 명령이나 계엄과 그 해제
6. 군사에 관한 중요사항
7. 국회의 집회요구
8. 영전 수여
9. 사면·감형과 복권
10. 행정 각부 간 권한의 획정
11. 정부 안의 권한 위임이나 배정에 관한 기본계획
12. 국정처리상황의 평가·분석
13. 행정 각부의 중요한 정책의 수립과 조정
14. 법률의 위헌 여부 심판의 청구
15. 정당해산 심판의 청구
16. 정부에 제출되거나 부쳐진 정부의 정책에 관계되는 청원의 심사
17. 법률로 정하는 공무원의 임명과 행정부의 권한에 속하는 인사에 관한 중요사항
18. 그 밖에 대통령·국무총리나 국무위원이 제출한 사항

#### 제111조

① 국가안전보장에 관련되는 대외정책ㆍ군사정책과 국내정책의 수립에 대하여 국무회의의 의결에 앞서 국무총리의 자문에 응하기 위하여 국가안전보장회의를 둔다.  
② 국가안전보장회의는 국무총리가 주재한다.  
③ 국가안전보장회의의 조직ㆍ직무 범위 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.

#### 제112조

① 국민경제의 발전을 위한 주요 정책의 수립에 관하여 국무총리의 자문에 응하기 위하여 국민경제자문회의를 둘 수 있다.  
② 국민경제자문회의의 조직ㆍ직무 범위 기타 필요한 사항은 법률로 정한다.  

### 제3관 행정 각부

#### 제113조

행정 각부의 장은 국무위원이어야 하며 국무총리가 임면한다.

#### 제114조

행정 각부의 장은 소관 사무에 관하여 법률 또는 국무원령의 위임이나 직권으로 부령을 발할 수 있다.

#### 제115조

행정 각부의 설치ㆍ조직과 직무 범위는 법률로 정한다.

## 제2절 감사원

#### 제116조

① 국가의 세입ㆍ세출의 결산, 국가 및 법률이 정한 단체의 회계검사와 행정기관 및 공무원의 직무에 관한 감찰을 하기 위하여 감사원을 둔다.  
② 감사원이 직무에 관한 감찰을 하는 공무원의 범위는 법률로 정한다.  
③ 감사원은 독립하여 직무를 수행한다.  

#### 제117조

① 감사원은 원장을 포함한 9명의 감사위원으로 구성한다.  
② 감사위원은 국무총리가 임명하고 그 임기는 6년으로 하되 중임할 수 없다.  
③ 제1항의 감사위원 중 3명은 국회에서 선출하는 사람을, 3명은 대법원장이 지명하는 사람을 임명한다.  
④ 감사위원은 정당에 가입하거나 정치에 관여할 수 없다.  
⑤ 감사위원은 탄핵이나 금고 이상의 형의 선고에 따르지 아니하고는 파면되지 아니한다.  
⑥ 감사원장은 감사위원 가운데에서 호선한다.  

#### 제118조

① 감사원은 법령의 범위 안에서 결산, 회계검사와 직무감찰에 관한 규칙을 제정할 수 있으며, 법률에 저촉되지 아니하는 범위 안에서 내부규율에 관한 규칙을 제정할 수 있다.  
② 감사원의 조직·직무 범위·감사위원의 자격·감사대상 공무원의 범위, 그 밖에 필요한 사항은 법률로 정한다.  
