# 제3장 국회

#### 제58조

입법권은 국회에 속한다.

#### 제59조

① 국회는 국민의 보통·자유·평등·직접·비밀선거에 따라 선출된 국회의원으로 구성한다.  
② 국회의원의 수는 법률로 정하되, 국민 15만 명 당 한 명 이상으로 한다.  
③ 국회의원의 선거구와 혼합비례대표제 그 밖의 선거에 관한 사항은 법률로 정하되, 투표자의 의사가 의석수에 최대한 비례하여 반영되어야 한다.  
④ 국회가 해산된 때에는 그로부터 20일 이후 60일 이내에 국회의원의 총선거를 실시해야 한다.  

#### 제60조

국회의원의 임기는 4년으로 한다. 단, 국회가 해산된 때에는 그 임기는 해산과 동시에 종료한다.

#### 제61조

① 국회의원선거권자 100분의 1 이상은 국회의원의 임기가 만료되기 전에 법률로 정하는 사유 중 하나 또는 여럿을 밝혀 국회의원을 소환할 것을 청구할 수 있다. 국회의원의 소환은 국회의원선거권자 4분의 1 이상의 투표와 투표자 과반수의 찬성 및 법률이 정하는 일정 비율 이상의 지역에서 과반수의 찬성을 얻어야 한다. 소환이 결정되면 해당 국회의원은 파면된다.  
② 국회의원의 소환에 관한 구체적인 절차는 법률로 정한다.  

#### 제62조

국회의원은 법률이 정하는 직을 겸할 수 없다.

#### 제63조

① 국회의원은 현행범인 경우를 제외하고는 회기 중 국회의 동의 없이 체포 또는 구금되지 아니한다.  
② 국회의원이 회기 전에 체포나 구금된 때에는 현행범이 아닌 한 국회의 요구가 있으면 회기 중 석방된다.

#### 제64조

국회의원은 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여 국회 밖에서 법률상의 책임을 지지 아니한다.

#### 제65조

① 국회의원은 청렴의 의무가 있다.  
② 국회의원은 국민의 이익을 우선하여 양심에 따라 직무를 행한다.  
③ 국회의원은 그 지위를 남용하여 국가ㆍ공공단체나 기업체와의 계약이나 그 처분을 통하여 재산상의 권리ㆍ이익이나 직위를 취득하거나 타인을 위하여 그 취득을 알선할 수 없다.  

#### 제66조

① 국회의 회기는 1년으로 하고, 휴회 기간은 연간 60일을 초과할 수 없다.  
② 국회는 휴회 기간 중이라도 대통령이나 국무총리, 또는 재적의원 4분의 1의 요구에 따라 집회한다.  
③ 대통령 또는 국무총리가 집회요구를 할 때는 집회일과 집회요구의 이유를 밝혀야 한다.  

#### 제67조

국회는 의장 1명과 부의장 2명을 선출한다.

#### 제68조

국회는 헌법이나 법률에 특별한 규정이 없는 한 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 과반수의 찬성으로 의결한다. 가부동수(可否同數)인 때에는 부결된 것으로 본다.

#### 제69조

① 국회의 회의는 공개한다. 다만, 출석의원 과반수의 찬성이 있거나 의장이 공공안전을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 공개하지 않을 수 있다.  
② 공개하지 아니한 회의내용의 공표에 관하여는 법률로 정하는 바에 따르되, 적어도 12년이 지난 후에는 공개하여야 한다.  

#### 제70조

국회에 제출된 법률안 기타의 의안은 회기 중에 의결되지 못한 이유로 폐기되지 않는다. 다만, 국회가 해산되거나 국회의원의 임기가 만료된 때에는 그렇지 않다.

#### 제71조

국회의원과 정부는 법률안을 국회에 제출할 수 있고, 법원은 사법행정에 관한 법률안을 국회에 제출할 수 있다.

#### 제72조

① 국회에서 의결된 법률안은 정부에 이송되어 15일 이내에 대통령이 공포한다.  
② 법률안에 이의가 있을 때는 대통령은 제1항의 기간 내에 이의서를 붙여 국회로 되돌려보내고, 그 재의를 요구할 수 있다. 국회의 휴회 중에도 또한 같다.  
③ 대통령은 법률안의 일부에 대하여 또는 법률안을 수정하여 재의를 요구할 수 없다.  
④ 재의의 요구가 있을 때는 국회는 재의에 부치고, 재적의원 과반수의 출석과 출석의원 3분의 2 이상의 찬성으로 전과 같은 의결을 하면 그 법률안은 법률로서 확정된다.  
⑤ 대통령이 제1항의 기간 내에 정부에 이송된 법률안을 공포하거나 재의를 요구하지 아니하였을 때도 그 법률안은 법률로 확정된다.  
⑥ 대통령은 제4항과 제5항의 규정에 따라 확정된 법률을 지체 없이 공포하여야 한다. 제5항에 따라 법률이 확정된 후나 제4항에 의한 확정 법률이 정부에 이송된 후 5일 이내에 대통령이 공포하지 아니할 때는 국회의장이 이를 공포한다.  
⑦ 법률은 특별한 규정이 없으면 공포한 날로부터 20일이 지나 효력이 발생한다.  

#### 제73조

① 국회는 다음 조약의 체결·비준에 대한 동의권을 가진다.

1. 상호원조 또는 안전보장에 관한 조약
2. 중요한 국제조직에 관한 조약
3. 우호통상항해조약(友好通商航海條約)
4. 주권의 제약에 관한 조약
5. 강화(講和)조약
6. 국가나 국민에게 중대한 재정적 부담을 지우는 조약
7. 입법사항에 관한 조약

② 국회는 다음 사항에 대한 동의권을 가진다.

1. 대한민국 또는 다른 국가가 적어도 한 쪽 당사자인 무력 분쟁에 개입하는 일
2. 국군을 외국에 파견하는 일
3. 외국 국군이 대한민국 영역 안에서 주류(駐留)하는 일

③ 제1항 및 제2항의 건에 대해서는 국회의 동의를 거친 후 30일 이내에 국민투표에 부쳐 국회의원선거권자 3분의 1의 투표와 투표자 과반의 찬성을 얻어야 하며, 그 찬성을 얻지 못한 경우에는 국회의 동의는 소급해 효력을 잃는다. 다만, 국민투표를 기다릴 여유가 없는 긴박한 상황에서는 그러한 상황이 종료된 후 이를 국민투표에 부칠 수 있다.

#### 제74조

① 국회 또는 그 위원회는 특정한 국정 사안을 정기 또는 수시로 조사·감사할 수 있다.  
② 국회 또는 그 위원회는 제1항의 조사·감사에 필요한 서류의 제출 또는 증인의 출석과 증언이나 의견의 진술을 요구할 수 있다.  
③ 국회는 국정조사 또는 국정감사 결과 위법 또는 부당한 사항이 있으면 이에 대하여 시정을 요구할 수 있다.  
④ 국정조사 및 국정감사에 관한 절차 등 필요한 사항은 법률로 정한다.  

#### 제75조

① 국무총리ㆍ국무위원이나 정부위원은 국회나 그 위원회에 출석하여 국정처리상황을 보고하거나 의견을 진술하고 질문에 응답할 수 있다.  
② 국회나 그 위원회의 요구가 있을 때는 국무총리ㆍ국무위원이나 정부위원은 출석ㆍ답변하여야 하며, 국무총리나 국무위원이 출석요구를 받은 때에는 국무위원 또는 정부위원에게 출석ㆍ답변하게 할 수 있다.

#### 제76조

① 국회는 후임 국무총리를 선출함으로써 국무원에 대한 불신임을 의결할 수 있다.  
② 제1항의 불신임은 국회 재적의원 3분의 1 이상의 발의에 따라 국회 재적의원 과반수의 찬성이 있어야 한다.  
③ 제1항의 불신임안은 발의된 후 24시간 이후 72시간 이내에 표결해야 한다.  
④ 제3항의 기간 내에 표결되지 않은 불신임안은 폐기된다. 다만, 지정된 회의장에서 표결을 할 수 없는 사정이 있고 법률에 따라 대안적 방법이 없는 때에는 그 기간은 제3항의 기간에 산입하지 않는다.  
⑤ 제1항과 제2항의 규정에도 불구하고 국회의원 총선거 후 최초로 구성된 국무원에 대해서는 그 구성 후 1년이 지나기 전까지는 국회 재적의원 과반의 발의에 따라 국회 재적의원 3분의 2 이상의 찬성이 있어야 불신임을 의결할 수 있다.  

#### 제77조

① 국회는 법률에 저촉되지 않는 범위 안에서 의사와 내부규율에 관한 규칙을 제정할 수 있다.  
② 국회는 의원의 자격을 심사하며, 의원을 징계할 수 있다.  
③ 의원의 자격이 없음을 의결하거나 의원을 제명하려면 국회 재적의원 3분의 2 이상이 찬성해야 한다.  
④ 제2항과 제3항의 처분에 대하여는 차별에 따른 것이라는 사유를 제외하고는 법원에 소를 제기하거나 그 밖의 기관에 권리구제를 신청할 수 없다.  

#### 제78조

① 국회는 대통령·국무총리·국무위원·행정 각부의 장·헌법재판소 재판관·법관·중앙선거위원회 위원·감사원장·감사위원·국가인권위원장·국가인권위원 그 밖에 법률로 정한 공무원이 그 직무집행에서 헌법이나 법률을 위배하면 그에 대한 탄핵의 소추를 의결할 수 있다.  
② 제1항의 탄핵소추는 국회 재적의원 3분의 1 이상의 발의가 있어야 하며, 그 의결은 국회 재적의원 과반수의 찬성이 있어야 한다. 다만, 대통령과 국무총리에 대한 탄핵소추는 국회 재적의원 과반수의 발의와 국회 재적의원 3분의 2 이상이 찬성해야 한다.  
③ 탄핵소추의 의결을 받은 사람은 헌법재판소의 종국결정(終局決定)이 있을 때까지 그 권한 행사가 정지된다.  
④ 탄핵 결정은 공직으로부터 파면함에 그친다. 그러나 이에 따라 민사상이나 형사상의 책임이 면제되지는 않는다.
