# 제2장 기본권과 의무

## 제10조

모든 사람은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.

## 제11조

① 모든 사람은 생명권을 가진다.  
② 사형(死刑)은 금지된다.

## 제12조

① 모든 사람은 자신의 신체와 정신의 온전함에 관한 권리를 가진다.  
② 신체에 되돌릴 수 없는 손상을 주는 형벌, 고문, 인신매매, 강제노동은 금지된다. 다만, 형벌로 수감자에게 주어지는 노역, 병역의무에 따라 부과되는 군사적인 노역, 전시에 부과되는 노동소집 그 밖에 시민적 의무에 따른 것으로서 국제규약과 법률에 따른 것은 필요한 때에 한해 허용할 수 있다.  

## 제13조

① 모든 사람은 위험으로부터 안전할 권리를 가진다.  
② 국가는 재해 및 모든 형태의 폭력에 따른 피해를 예방하고 그 위험으로부터 사람을 보호하기 위하여 노력하여야 한다. 구체적인 사항은 법률로 정한다.  

## 제14조

① 모든 사람은 법 앞에 평등하다.  
② 법은 사람의 존엄성과 권리를 수호한다. 누구든지 합리적인 이유 없이 출생 당시 지정된 성별 또는 현재의 성별 및 성별에 관련한 정체성ㆍ종교ㆍ신념ㆍ의견ㆍ인종ㆍ피부색ㆍ혈통ㆍ용모 등 신체조건ㆍ학력(學歷)ㆍ출신 지역ㆍ성적 지향(性的 指向)ㆍ가족관계 및 혼인상의 지위ㆍ장애 유무와 정도ㆍ임신과 출산ㆍ병력(病歷)ㆍ나이ㆍ실효된 형벌과 전과(前科) 또는 다른 사회적 신분에 따라 정치적ㆍ경제적ㆍ사회적ㆍ문화적 생활의 모든 영역에 있어서 차별을 받지 않는다.  
③ 국가는 평등을 지향하며, 제2항의 영역에서 이미 존재하는 차별을 철폐하고 규제하기 위해 차별받는 사람이나 집단을 잠정적으로 우대할 수 있다.  
④ 차별에 대한 규제, 차별을 받는 사람이나 집단에 대한 우대 또는 차별을 하는 사람에 대한 규제 등에 필요한 사항은 법률로 정한다.  

## 제15조

① 성평등은 생활, 고용, 노동, 임금, 복지 등 모든 영역에서 보장되며, 국가는 성평등의 증진을 위해 노력하여야 한다.  
② 혼인과 가족생활은 개인의 존엄과 평등을 기초로 성립되고 유지되어야 하며, 국가는 혼인과 가족생활의 안정 및 다양한 가족구성의 권리를 보장하여야 한다.  
③ 누구든지 임신·출산·양육을 이유로 차별을 받지 않으며, 국가는 출산과 양육을 장려하고 이들 과정에서 여성의 권리를 보장하기 위하여 노력하여야 한다.  

## 제16조

① 아동·청소년은 자신의 행복을 위하여 보호를 받을 권리가 있다. 이들에 관한 모든 공적·사적 조치는 아동·청소년의 의견과 이익을 우선하여 고려하여야 한다.  
② 아동·청소년은 독립된 인격의 주체로서 자율성을 존중받고, 자유롭게 의사를 표현하며, 자신에게 영향을 주는 결정에 참여할 권리를 가진다.  
③ 아동·청소년은 차별받지 않으며, 양육자와 가족 그리고 사회공동체 및 국가의 보살핌을 받을 권리를 가진다.  
④ 아동·청소년은 모든 형태의 학대와 방임, 폭력과 착취로부터 보호받으며 적절한 휴식과 여가를 누릴 권리를 가진다.  

## 제17조

노인은 스스로 존엄한 삶을 영위할 권리와 사회적·문화적 생활에 참여할 권리를 가지며, 모든 영역에서 부당한 차별을 받지 않는다.

## 제18조

① 장애가 있는 사람은 스스로 존엄한 삶을 영위할 권리와 공동체 생활에 참여할 권리를 가진다.  
② 국가는 장애가 있는 사람에게 법률에 따라 자신이 가진 능력을 최대한으로 개발하고 스스로 경제활동이 가능하도록 적극적으로 지원하며, 필요한 보건의료, 편의 그 밖의 서비스를 지원해야 한다.  

## 제19조

모든 사람은 자유롭게 행동할 권리를 가진다.

## 제20조

모든 사람은 신체의 자유를 가진다.  

## 제21조

① 모든 사람은 사생활의 자유를 가지며, 사생활의 비밀을 침해받지 않는다.  
② 모든 사람은 통신의 비밀을 침해받지 않는다.  

## 제22조

모든 사람은 주거의 자유를 침해받지 않는다.

## 제23조

모든 사람은 거주ㆍ이전의 자유를 가진다.

## 제24조

① 국가는 국제법과 법률에 따라 난민을 보호한다.  
② 정치적으로 박해받는 사람은 국제법과 법률에 따라 망명권을 가진다.

## 제25조

모든 사람은 사상 및 양심의 자유를 가진다.

## 제26조

① 모든 사람은 신앙·세계관과 종교의 자유를 가진다.  
② 국교(國敎)는 인정되지 않으며, 종교와 정치는 분리된다.  

## 제27조

① 모든 사람은 학문과 예술의 자유를 가진다.  
② 모든 사람은 비영리적이고 사적인 이용을 위해 자신이 정당하게 이용할 권리를 가지고 있는 저작물을 복제할 권리를 가진다. 그 내용과 한계는 법률로 정한다.  
③ 저작자·발명가·과학기술자와 예술가의 권리는 법률로써 보호한다.

## 제28조

① 모든 사람은 통상적으로 접근 가능한 모든 정보원으로부터 방해나 어려움을 겪지 않고 정보를 얻을 권리를 가진다.  
② 모든 사람은 자신과 관련된 정보에 관한 결정권을 가진다.  
③ 모든 사람은 정보기술과 문화를 누릴 권리를 가진다.  
④ 국가는 사람과 지역에 따른 정보격차를 해소하기 위하여 노력하여야 한다.  

## 제29조

① 모든 사람은 자유롭게 자신의 의사를 표현할 권리를 가지며, 이에 대한 허가나 검열은 금지된다.  
② 언론매체의 자유와 다원성, 다양성은 존중된다.  

## 제30조

모든 사람은 집회와 결사의 자유를 가지며, 이에 대한 허가제나 신고의 제한 및 반려는 금지된다. 다만, 공공의 안녕과 질서에 대한 위해가 명백하거나 현저한 경우 또는 민주적 기본질서를 침해하는 것이 명백하거나 현저한 경우에는 법률로 정하는 바에 따라 그 집회나 결사만을 최소한도에서 제한할 수 있다.  

## 제31조

모든 사람은 직업의 자유를 가진다.  

## 제32조

① 모든 국민의 재산권은 보장된다. 그 내용과 한계는 법률로 정한다.  
② 공공필요에 따른 재산권의 수용·사용이나 제한 및 그에 대한 보상은 법률로 정하는 바에 따르되, 정당한 보상을 지급하여야 한다. 다만, 전기, 수도, 가스, 도로, 철도, 통신 그 밖에 법률로 정하는 공공서비스 혹은 그 기반시설로서 사유의 것을 수용·사용하거나 그 재산권을 제한하는 경우에 대한 보상은 법률로 정하는 바에 따라 대체적 수단으로 갈음하거나 유예할 수 있다.  

## 제33조

① 모든 사람은 인간다운 생활을 할 권리를 가진다.  
② 모든 국민은 질병·장애·노령·실업·사망·출산 등으로 발생하는 사회적 위험으로부터 적절한 생활을 유지할 수 있도록 필요한 사회서비스 등 사회보장을 받을 권리를 가진다.  
③ 모든 사람은 건강한 생활을 영위할 권리를 가진다.  
④ 모든 국민은 쾌적한 주거 생활을 할 권리를 가진다.  
⑤ 모든 사람은 문화생활을 누릴 권리를 가진다.  

## 제34조

① 모든 사람은 평생에 걸쳐 학습하고, 능력에 따라 균등하게 교육을 받을 권리를 가진다.  
② 의무교육은 무상으로 한다.  
③ 교육의 자주성·전문성·정치적 중립성은 보장된다. 그 구체적인 내용은 법률로 정한다.  
④ 대학의 자치는 보장된다.  
⑤ 학생과 그 양육자 및 교원은 종교 과목을 선택하거나 거부할 권리를 가진다.  
⑥ 국가는 평생교육, 직업교육, 민주시민교육, 사회교육을 진흥하여야 한다.  
⑦ 학교교육 및 평생교육을 포함한 교육제도와 그 운영, 교육재정 및 교원의 지위에 관한 기본적인 사항은 법률로 정한다.  

## 제35조

① 모든 사람은 노동의 권리를 가진다. 동일한 가치의 노동에는 다른 합리적 사유가 없으면 동일한 임금이 지급되어야 한다.  
② 국가는 고용의 증진에 노력하고, 고용안정을 위한 정책을 시행하여야 한다.  
③ 국가는 적정임금의 보장에 노력하여야 하며, 법률로 정하는 바에 따라 물가와 평균임금을 고려한 최저임금제를 시행하여야 한다.  
④ 노동조건은 노동자와 사용자가 대등한 지위에서 자유의사에 따라 공동으로 결정하되, 인간의 존엄성을 보장하도록 법률로 그 기준을 정한다.  
⑤ 노동자는 정당한 이유 없는 해고로부터 보호받을 권리를 가진다.  
⑥ 14세 미만의 아동 노동은 금지된다.  
⑦ 국가유공자ㆍ상이군경ㆍ전몰군경 및 의사자(義死者)의 유가족은 법률로 정하는 바에 따라 우선하여 노동의 기회를 부여받는다.  

## 제36조

① 모든 노동자(공무원을 포함한다. 이하 같다)는 자주적·민주적으로 단결할 자유를 가진다.  
② 모든 노동자는 단체교섭을 하고 단체협약을 체결할 권리와 사업의 운영에 참여할 권리를 가진다.  
③ 모든 노동자는 자신의 이익을 위하여 파업 그 밖의 단체행동을 할 권리를 가진다. 다만, 현역 군인과 경찰공무원의 단체행동권은 법률이 정하는 바에 따라 최소한도에서 제한할 수 있다.  

## 제37조

모든 사람은 건강하고 쾌적한 환경을 함께 누릴 권리를 가진다.

## 제38조

① 모든 사람은 소비자의 권리를 가진다.  
② 국가는 소비자운동을 법률로 정하는 바에 따라 보장한다.

## 제39조

모든 국민은 선거권을 가진다. 구체적인 사항은 법률로 정한다.

## 제40조

모든 국민은 공무담임권을 가진다. 구체적인 사항은 법률로 정한다.

## 제41조

모든 사람은 공정하고 적법한 행정을 요구할 권리를 가진다.

## 제42조

① 모든 사람은 국가기관에 청원할 권리를 가진다. 구체적인 사항은 법률로 정한다.  
② 국가는 청원에 대하여 수리하고 심사하여 그 결과를 청원인에게 통지하여야 한다.

## 제43조

① 모든 사람은 법률과 적법한 절차에 따르지 아니하고는 체포ㆍ구속ㆍ압수ㆍ수색 또는 심문ㆍ처벌ㆍ보안처분ㆍ강제노역을 받지 않는다.  
② 모든 사람은 형사상 자기에게 불리한 진술을 강요당하지 않는다.  
③ 수사와 재판은 불구속을 원칙으로 하고, 피의자를 구속해야 할 필요성은 구속영장을 청구하는 수사담당자가 소명하여야 한다.  
④ 체포ㆍ구속ㆍ압수나 수색을 할 때는 적법한 절차에 따라 법관이 발부한 영장을 제시하여야 한다. 다만, 현행범인인 경우와 장기 3년의 자유형 이상의 형에 해당하는 죄를 범하고 도피나 증거인멸의 염려가 있으면 사후에 영장을 청구할 수 있다.  
⑤ 모든 사람은 형사사법절차에서 변호인의 도움을 받을 권리를 가진다. 체포나 구속을 당하였거나 장기 3년의 자유형 이상의 형에 해당하는 죄로 소추되면 즉시 변호인의 도움을 받도록 하여야 하며, 국가는 형사피의자 또는 피고인이 스스로 변호인을 구할 수 없을 때는 법률로 정하는 바에 따라 변호인을 선임하여 변호를 받도록 하여야 한다.  
⑥ 모든 사람은 체포나 구속의 이유와 변호인의 도움을 받을 권리가 있음을 고지받지 아니하고는 체포나 구속을 당하지 아니한다. 체포나 구속을 당한 사람의 가족 등 법률이 정하는 사람에게는 그 이유와 일시ㆍ장소가 지체 없이 통지되어야 한다.  
⑦ 누구든지 체포나 구속을 당하였을 때는 적부(適否)의 심사를 법원에 청구할 권리를 가진다.  
⑧ 수사는 법률로 정하는 바에 따라 사법경찰권을 가진 공무원과 공소권자가 공동으로 그 양심에 따라 수행한다. 사법경찰권을 가진 기관은 법률로 정하는 바에 따라 국민 또는 주민의 통제를 받는다.  
⑨ 공소권은 검사와 법률로 정하는 공무원에게 있고, 공소권자는 독립하여 그 양심에 따라 공소의 제기 여부를 결정한다. 다만, 공소권자는 수사 결과 권력이나 권한의 남용, 사회적 신뢰의 훼손 등 법률로 정하는 중한 범죄의 혐의가 인정되는 때에는 공소를 제기하여야 한다.  
⑩ 피고인의 자백이 고문ㆍ폭행ㆍ협박ㆍ구속의 부당한 장기화나 속임수 그 밖의 방법에 따라 자의로 진술된 것이 아니라고 인정될 때나 정식재판에서 피고인의 자백이 그에게 불리한 유일한 증거인 때에는 이를 유죄의 증거로 삼거나 이를 이유로 처벌할 수 없다.  

## 제44조

① 모든 사람은 행위 시의 법률에 따라 범죄를 구성하지 아니하는 행위로 소추되지 않으며, 같은 범죄에 대하여 거듭 처벌받지 않는다.  
② 모든 사람은 자신의 행위가 아닌 친족 그 밖의 사람의 행위에 따라 불이익한 처우를 받지 않는다.  
③ 모든 사람은 행위 시점으로부터 법률로 정하는 공소시효가 완성된 후에 그 행위로 소추되지 않는다. 다만, 증오나 혐오를 동기로 하거나 집단에 대한 말살을 목적으로 한 집단살해, 공권력의 국민에 대한 살해, 고문, 불법적 구금과 같은 범죄 및 무거운 전쟁범죄 등 법률로 정하는 비인도적 범죄에 대해서는 공소시효를 두지 않는다.

## 제45조

① 모든 사람은 헌법과 법률이 정하는 바에 따라 구성된 법원으로부터 공정하고 신속한 재판을 받을 권리를 가진다.  
② 군인 또는 군무원이 아닌 국민은 군사법원의 재판을 받지 아니한다.  
③ 형사피고인은 상당한 이유가 없는 한 지체 없이 공개재판을 받을 권리를 가지며, 유죄의 판결이 확정될 때까지는 무죄로 추정된다.  
④ 형사피해자는 법률이 정하는 바에 따라 재판절차에서 진술할 수 있다.  

## 제46조

형사피의자나 형사피고인으로 구금되었던 사람이 법률로 정하는 불기소처분을 받거나 무죄판결을 받은 때에는 법률로 정하는 바에 따라 국가에 정당한 보상을 청구할 수 있다.

## 제47조

공무원의 직무상 불법행위로 손해를 받은 사람은 법률로 정하는 바에 따라 국가 또는 공공단체에 정당한 배상을 청구할 수 있다. 이 경우 공무원 자신의 책임은 면제되지 아니한다.  
② 삭제

## 제48조

타인의 범죄행위로 인하여 생명ㆍ신체ㆍ재산 및 정신적 피해를 받은 사람은 법률이 정하는 바에 따라 국가로부터 구조 및 보호를 받을 수 있다.

## 제49조

① 사람의 모든 자유와 권리는 헌법에 열거되지 아니한 이유로 경시되지 아니한다.  
② 사람의 모든 자유와 권리는 공공의 질서나 복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률과 적법한 절차에 따라 제한할 수 있으며, 제한하는 때도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다.  
③ 자유와 평등에 관한 권리 및 참정권은 소급입법에 따라 부당하게 제한되지 않는다.  

## 제50조

① 모든 사람은 법률로 정하는 바에 따라 납세의 의무를 진다.  
② 국가는 납세의 의무를 실질적으로 공평하게 부과하여야 한다.  

## 제51조

① 모든 국민은 법률로 정하는 바에 따라 국방의 의무를 진다.  
② 누구든지 병역의무의 이행 및 그 역종ㆍ직무 등으로 인하여 기본권을 부당하게 제한받거나 불이익한 처우를 받지 않는다.  
③ 누구든지 병역의무의 이행에서 양심에 반하여 집총(執銃)을 강제당하지 않고, 법률이 정하는 바에 따라 대체복무를 할 수 있다. 대체복무에 관한 사항은 법률로 정하되, 그 복무의 기간이나 강도는 다른 역종과 동등하여야 한다.  

## 제52조

재산권은 의무를 수반한다. 재산권의 행사는 공공복리에 적합하도록 하여야 하며, 국가는 공공복리에 적합하지 않은 재산권의 행사를 법률과 적법한 절차에 따라 제한하거나 조정할 수 있다.  

## 제53조

모든 사람은 그 보호 또는 양육하는 아동에게 법률로 정하는 교육을 받게 할 의무를 진다.

## 제54조

① 모든 사람은 환경을 보전하고 동물의 권리를 존중하도록 노력할 의무를 진다.  
② 국가는 지속 가능한 환경의 보전을 위하여 노력하여야 한다.  
③ 국가는 동물의 생명 그 밖의 권리를 보호하기 위한 정책을 수립하고 시행할 의무를 진다.  

## 제55조

국가는 법률로 정하는 바에 따라 필수적 공공서비스와 보편적 건강보험 제도를 유지할 의무를 진다.

## 제56조

국가는 적어도 사람이 건강하고 문화적인 생활을 유지하는 데 필요한 최소한의 사회보장ㆍ사회복지 체계를 유지할 의무를 진다.

## 제57조

국가는 기반시설과 기간물류망, 기간통신망의 중립성을 유지할 의무를 진다.
